## 常用的插件一览

### maven-compiler-plugin

用于编译maven管理的项目源码

```
<plugin>                                                                                                                                      
    <!-- 指定maven编译的jdk版本,如果不指定,maven3默认用jdk 1.5 maven2默认用jdk1.3 -->                                                                           
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>                                                                                               
    <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>                                                                                            
    <version>3.1</version>                                                                                                                    
    <configuration>                                                                                                                           
        <!-- 一般而言，target与source是保持一致的，但是，有时候为了让程序能在其他版本的jdk中运行(对于低版本目标jdk，源代码中不能使用低版本jdk中不支持的语法)，会存在target不同于source的情况 -->                    
        <source>1.8</source> <!-- 源代码使用的JDK版本 -->                                                                                             
        <target>1.8</target> <!-- 需要生成的目标class文件的编译版本 -->                                                                                     
        <encoding>UTF-8</encoding><!-- 字符集编码 -->
        <skipTests>true</skipTests><!-- 跳过测试 -->                                                                             
        <verbose>true</verbose>
        <showWarnings>true</showWarnings>                                                                                                               
        <fork>true</fork><!-- 要使compilerVersion标签生效，还需要将fork设为true，用于明确表示编译版本配置的可用 -->                                                        
        <executable><!-- path-to-javac --></executable><!-- 使用指定的javac命令，例如：<executable>${JAVA_1_4_HOME}/bin/javac</executable> -->           
        <compilerVersion>1.3</compilerVersion><!-- 指定插件将使用的编译器的版本 -->                                                                         
        <meminitial>128m</meminitial><!-- 编译器使用的初始内存 -->                                                                                      
        <maxmem>512m</maxmem><!-- 编译器使用的最大内存 -->                                                                                              
        <compilerArgument>-verbose -bootclasspath ${java.home}\lib\rt.jar</compilerArgument><!-- 这个选项用来传递编译器自身不包含但是却支持的参数选项 -->               
    </configuration>                                                                                                                          
</plugin>  
```



### maven-archetype-plugin

 Archtype指项目的骨架，Maven初学者最开始执行的Maven命令可能就是mvn archetype:generate，这实际上就是让maven-archetype-plugin生成一个很简单的项目骨架，帮助开发者快速上手。可能也有人看到一些文档写了mvn archetype:create， 但实际上create目标已经被弃用了，取而代之的是generate目标，该目标使用交互式的方式提示用户输入必要的信息以创建项目，体验更好。 maven-archetype-plugin还有一些其他目标帮助用户自己定义项目原型，例如你由一个产品需要交付给很多客户进行二次开发，你就可以为 他们提供一个Archtype，帮助他们快速上手。 



### maven-assembly-plugin

 maven-assembly-plugin的用途是制作项目分发包，该分发包可能包含了项目的可执行文件、源代码、readme、平台脚本等等。 maven-assembly-plugin支持各种主流的格式如zip、tar.gz、jar和war等，具体打包哪些文件是高度可控的，例如用户可以 按文件级别的粒度、文件集级别的粒度、模块级别的粒度、以及依赖级别的粒度控制打包，此外，包含和排除配置也是支持的。maven-assembly- plugin要求用户使用一个名为assembly.xml的元数据文件来表述打包，它的single目标可以直接在命令行调用，也可以被绑定至生命周期。 



### **maven-dependency-plugin**

 maven-dependency-plugin最大的用途是帮助分析项目依赖，dependency:list能够列出项目最终解析到的依赖列表，dependency:tree能进一步的描绘项目依赖树，dependency:analyze可以告诉你项目依赖潜在的问题，如果你有直接使用到的却未声明的依赖，该目标就会发出警告。maven-dependency-plugin还有很多目标帮助你操作依赖文件，例如dependency:copy-dependencies能将项目依赖从本地Maven仓库复制到某个特定的文件夹下面。 



### **maven-enforcer-plugin**

 在一个稍大一点的组织或团队中，你无法保证所有成员都熟悉Maven，那他们做一些比较愚蠢的事情就会变得很正常，例如给项目引入了外部的 SNAPSHOT依赖而导致构建不稳定，使用了一个与大家不一致的Maven版本而经常抱怨构建出现诡异问题。maven-enforcer- plugin能够帮助你避免之类问题，它允许你创建一系列规则强制大家遵守，包括设定Java版本、设定Maven版本、禁止某些依赖、禁止 SNAPSHOT依赖。只要在一个父POM配置规则，然后让大家继承，当规则遭到破坏的时候，Maven就会报错。除了标准的规则之外，你还可以扩展该插 件，编写自己的规则。maven-enforcer-plugin的enforce目标负责检查规则，它默认绑定到生命周期的validate阶段。 



### **maven-help-plugin**

 maven-help-plugin是一个小巧的辅助工具，最简单的help:system可以打印所有可用的环境变量和Java系统属性。help:effective-pom和help:effective-settings最 为有用，它们分别打印项目的有效POM和有效settings，有效POM是指合并了所有父POM（包括Super POM）后的XML，当你不确定POM的某些信息从何而来时，就可以查看有效POM。有效settings同理，特别是当你发现自己配置的 settings.xml没有生效时，就可以用help:effective-settings来验证。此外，maven-help-plugin的describe目标可以帮助你描述任何一个Maven插件的信息，还有all-profiles目标和active-profiles目标帮助查看项目的Profile。 



### **maven-release-plugin**

 maven-release-plugin的用途是帮助自动化项目版本发布，它依赖于POM中的SCM信息。release:prepare用来准备版本发布，具体的工作包括检查是否有未提交代码、检查是否有SNAPSHOT依赖、升级项目的SNAPSHOT版本至RELEASE版本、为项目打标签等等。release:perform则 是签出标签中的RELEASE源码，构建并发布。版本发布是非常琐碎的工作，它涉及了各种检查，而且由于该工作仅仅是偶尔需要，因此手动操作很容易遗漏一 些细节，maven-release-plugin让该工作变得非常快速简便，不易出错。maven-release-plugin的各种目标通常直接在 命令行调用，因为版本发布显然不是日常构建生命周期的一部分。 



### **maven-resources-plugin**

 为了使项目结构更为清晰，Maven区别对待Java代码文件和资源文件，maven-compiler-plugin用来编译Java代码，maven-resources-plugin则用来处理资源文件。默认的主资源文件目录是src/main/resources，很多用户会需要添加额外的资源文件目录，这个时候就可以通过配置maven-resources-plugin来实现。此外，资源文件过滤也是Maven的一大特性，你可以在资源文件中使用${propertyName}形式的Maven属性，然后配置maven-resources-plugin开启对资源文件的过滤，之后就可以针对不同环境通过命令行或者Profile传入属性的值，以实现更为灵活的构建。 

### **maven-surefire-plugin**

 可能是由于历史的原因，Maven 2/3中用于执行测试的插件不是maven-test-plugin，而是maven-surefire-plugin。其实大部分时间内，只要你的测试 类遵循通用的命令约定（以Test结尾、以TestCase结尾、或者以Test开头），就几乎不用知晓该插件的存在。然而在当你想要跳过测试、排除某些 测试类、或者使用一些TestNG特性的时候，了解maven-surefire-plugin的一些配置选项就很有用了。例如 mvn test -Dtest=FooTest 这样一条命令的效果是仅运行FooTest测试类，这是通过控制maven-surefire-plugin的test参数实现的。 



### **versions-maven-plugin**

 很多Maven用户遇到过这样一个问题，当项目包含大量模块的时候，为他们集体更新版本就变成一件烦人的事情，到底有没有自动化工具能帮助完成这件 事情呢？（当然你可以使用sed之类的文本操作工具，不过不在本文讨论范围）答案是肯定的，versions-maven- plugin提供了很多目标帮助你管理Maven项目的各种版本信息。例如最常用的，命令 mvn versions:set -DnewVersion=1.1-SNAPSHOT 就能帮助你把所有模块的版本更新到1.1-SNAPSHOT。该插件还提供了其他一些很有用的目标，display-dependency- updates能告诉你项目依赖有哪些可用的更新；类似的display-plugin-updates能告诉你可用的插件更新；然后use- latest-versions能自动帮你将所有依赖升级到最新版本。最后，如果你对所做的更改满意，则可以使用 mvn versions:commit 提交，不满意的话也可以使用 mvn versions:revert 进行撤销。 





