### 文件

### FileInputStream

### FileOutputStream



## 数组

### ByteArrayInputStream

ByteArrayInputStream允许你从字节数组中读取字节流数据，代码如下：

```java
byte[] bytes = ... //get byte array from somewhere.

InputStream input = new ByteArrayInputStream(bytes);

int data = input.read();
while(data != -1) {
  //do something with data

  data = input.read();
}
input.close(); 
```

如果数据存储在数组中，ByteArrayInputStream可以很方便地读取数据。

如果你有一个InputStream变量，又想从数组中读取数据呢？很简单，只需要把字节数组传递给ByteArrayInputStream的构造函数，在把这个ByteArrayInputStream赋值给InputStream变量就可以了(译者注：InputStream是所有字节输入流流的基类，Reader是所有字符输入流的基类，OutputStream与Writer同理)。



### ByteArrayOutputStream

ByteArrayOutputStream允许你以数组的形式获取写入到该输出流中的数据，代码如下：

```java
ByteArrayOutputStream output = new ByteArrayOutputStream();

//write data to output stream
byte[] bytes = output.toByteArray();
```



## Filter

### FilterInputStream

FilterInputStream是实现自定义过滤输入流的基类，基本上它仅仅只是覆盖了InputStream中的所有方法。

就我自己而言，我没发现这个类明显的用途。

除了构造函数取一个InputStream变量作为参数之外，我没看到FilterInputStream任何对InputStream新增或者修改的地方。

如果你选择继承FilterInputStream实现自定义的类，同样也可以直接继承自InputStream从而避免额外的类层级结构。

```java
FilterInputStream inputStream = new FilterInputStream(new FileInputStream("c:\\myfile.txt"));
```



### FilterOutputStream

同上。



## Buffered

### BufferedInputStream

BufferedInputStream能为输入流提供缓冲区，能提高很多IO的速度。

你可以一次读取一大块的数据，而不需要每次从网络或者磁盘中一次读取一个字节。特别是在访问大量磁盘数据时，缓冲通常会让IO快上许多。

为了给你的输入流加上缓冲，你需要把输入流包装到BufferedInputStream中，代码如下：

```java
InputStream input = new BufferedInputStream(new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"));
```

很简单，不是吗？你可以给BufferedInputStream的构造函数传递一个值，设置内部使用的缓冲区设置大小(译者注：默认缓冲区大小8 * 1024B)，就像这样：

```java
InputStream input = new BufferedInputStream(new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"), 8 * 1024);
```

这个例子设置了8KB的缓冲区。最好把缓冲区大小设置成1024字节的整数倍，这样能更高效地利用内置缓冲区的磁盘。

除了能够为输入流提供缓冲区以外，其余方面BufferedInputStream基本与InputStream类似。



### BufferedOutputStream

与BufferedInputStream类似，BufferedOutputStream可以为输出流提供缓冲区。

可以构造一个使用默认大小缓冲区的BufferedOutputStream(译者注：默认缓冲区大小8 * 1024B)，代码如下：

```java
OutputStream output = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt"));
```

也可以手动设置缓冲区大小，代码如下：

```java
OutputStream output = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt"), 8 * 1024);
```

为了更好地使用内置缓冲区的磁盘，同样建议把缓冲区大小设置成1024的整数倍。

除了能够为输出流提供缓冲区以外，其余方面BufferedOutputStream基本与OutputStream类似。

唯一不同的时，你需要手动 `flush()` 方法确保写入到此输出流的数据真正写入到磁盘或者网络中。



## Data

### DataInputStream

DataInputStream可以使你从输入流中读取Java基本类型数据，而不必每次读取字节数据。

你可以把InputStream包装到DataInputStream中，然后就可以从此输入流中读取基本类型数据了，代码如下：

```java
DataInputStream input = new DataInputStream(new FileInputStream("binary.data"));
int aByte = input.read();
int anInt = input.readInt();
float aFloat = input.readFloat();
double aDouble = input.readDouble();//etc.
input.close();
```

当你要读取的数据中包含了int，long，float，double这样的基本类型变量时，DataInputStream可以很方便地处理这些数据。



### DataOutputStream

DataOutputStream可以往输出流中写入Java基本类型数据，例子如下：

```java
DataOutputStream output = new DataOutputStream(new FileOutputStream("binary.data"));
output.write(45);
//byte data output.writeInt(4545);
//int data output.writeDouble(109.123);
//double data  output.close();
```

其他方面与DataInputStream类似，不再赘述。



## System 控制台流

System.in, System.out, System.err这3个流同样是常见的数据来源和数据流目的地。使用最多的可能是在控制台程序里利用System.out将输出打印到控制台上。

JVM启动的时候通过Java运行时初始化这3个流，所以你不需要初始化它们(尽管你可以在运行时替换掉它们)。

#### System.in

System.in是一个典型的连接控制台程序和键盘输入的InputStream流。通常当数据通过命令行参数或者配置文件传递给命令行Java程序的时候，System.in并不是很常用。图形界面程序通过界面传递参数给程序，这是一块单独的Java IO输入机制。

#### System.out

System.out是一个PrintStream流。System.out一般会把你写到其中的数据输出到控制台上。System.out通常仅用在类似命令行工具的控制台程序上。System.out也经常用于打印程序的调试信息(尽管它可能并不是获取程序调试信息的最佳方式)。

#### System.err

System.err是一个PrintStream流。System.err与System.out的运行方式类似，但它更多的是用于打印错误文本。一些类似Eclipse的程序，为了让错误信息更加显眼，会将错误信息以红色文本的形式通过System.err输出到控制台上。

#### System.out和System.err的简单例子：

这是一个System.out和System.err结合使用的简单示例：

```java
try {
    InputStream input = new FileInputStream("c:\\data\\...");
    System.out.println("File opened...");
} catch (IOException e) {
    System.err.println("File opening failed:");
    e.printStackTrace();
}
```



#### 替换系统流

尽管System.in, System.out, System.err这3个流是java.lang.System类中的静态成员(译者注：这3个变量均为final static常量)，并且已经预先在JVM启动的时候初始化完成，你依然可以更改它们。只需要把一个新的InputStream设置给System.in或者一个新的OutputStream设置给System.out或者System.err，之后的数据都将会在新的流中进行读取、写入。

可以使用System.setIn(), System.setOut(), System.setErr()方法设置新的系统流(译者注：这三个方法均为静态方法，内部调用了本地native方法重新设置系统流)。例子如下：

```java
OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\system.out.txt");
PrintStream printOut = new PrintStream(output);
System.setOut(printOut);
```

现在所有的System.out都将重定向到”c:\\data\\system.out.txt”文件中。请记住，务必在JVM关闭之前冲刷System.out(译者注：调用flush())，确保System.out把数据输出到了文件中。

 

## Pipe

### 概述

管道流是用来在多个线程之间进行信息传递的Java流。

管道流分为字节流管道流和字符管道流。

字节管道流：PipedOutputStream 和 PipedInputStream。

字符管道流：PipedWriter 和 PipedReader。

### 字节管道流

这里我们只分析字节管道流，字符管道流原理跟字节管道流一样，只不过底层一个是 `byte[]` 存储 一个是 `char[]` 存储的。

java的管道输入与输出实际上使用的是一个循环缓冲数来实现的。

输入流PipedInputStream从这个循环缓冲数组中读数据，输出流PipedOutputStream往这个循环缓冲数组中写入数据。

当这个缓冲数组已满的时候，输出流PipedOutputStream所在的线程将阻塞；当这个缓冲数组为空的时候，输入流PipedInputStream所在的线程将阻塞。

### 注意事项

- 管道流仅用于多个线程之间传递信息，若用在同一个线程中可能会造成死锁；
- 管道流的输入输出是成对的，一个输出流只能对应一个输入流，使用构造函数或者 `connect()` 函数进行连接；
- 一对管道流包含一个缓冲区，其默认值为1024个字节，若要改变缓冲区大小，可以使用带有参数的构造函数；
- 管道的读写操作是互相阻塞的，当缓冲区为空时，读操作阻塞；当缓冲区满时，写操作阻塞；
- 管道依附于线程，因此若线程结束，则虽然管道流对象还在，仍然会报错“read dead end”；
- 管道流的读取方法与普通流不同，只有输出流正确close时，输出流才能读到-1值。



### 实际代码

- PipeTest

 [java]

```java
import java.io.IOException;
import java.io.PipedInputStream;
import java.io.PipedOutputStream;

public class PipeTest {

    public static void main(String[] args) throws IOException {

        final PipedOutputStream output = new PipedOutputStream();
        final PipedInputStream input  = new PipedInputStream(output);

        Thread thread1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    output.write("Hello world, pipe!".getBytes());
                } catch (IOException e) {
                }
            }
        });


        Thread thread2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    int data = input.read();
                    while(data != -1){
                        System.out.print((char) data);
                        data = input.read();
                    }
                } catch (IOException e) {
                }
            }
        });

        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

输出日志

```
Hello world, pipe!
```



## 其他类型的流

### PushbackInputStream

PushbackInputStream用于解析InputStream内的数据。

有时候你需要提前知道接下来将要读取到的字节内容，才能判断用何种方式进行数据解析。

PushBackInputStream允许你这么做，你可以把读取到的字节重新推回到InputStream中，以便再次通过 read() 读取。

代码如下：

 [java]

```java
PushbackInputStream input = new PushbackInputStream(new FileInputStream("c:\\data\\input.txt"));
int data = input.read();
input.unread(data);
```

可以通过PushBackInputStream的构造函数设置推回缓冲区的大小，代码如下：

 [java]

```java
PushbackInputStream input = new PushbackInputStream(new FileInputStream("c:\\data\\input.txt"), 8);
```



### SequenceInputStream

SequenceInputStream把一个或者多个InputStream整合起来，形成一个逻辑连贯的输入流。

当读取SequenceInputStream时，会先从第一个输入流中读取，完成之后再从第二个输入流读取，以此推类。

代码如下：

 [java]

```java
InputStream input1 = new FileInputStream("c:\\data\\file1.txt");
InputStream input2 = new FileInputStream("c:\\data\\file2.txt");
InputStream combined = new SequenceInputStream(input1, input2);
```

通过SequenceInputStream，例子中的2个InputStream使用起来就如同只有一个InputStream一样(译者注：SequenceInputStream的read()方法会在读取到当前流末尾时，关闭流，并把当前流指向逻辑链中的下一个流，最后返回新的当前流的read()值)。



### PrintStream

PrintStream允许你把格式化数据写入到底层OutputStream中。

比如，写入格式化成文本的int，long以及其他原始数据类型到输出流中，而非它们的字节数据。

代码如下：

 [java]

```java
PrintStream output = new PrintStream(outputStream);
output.print(true);
output.print((int) 123);
output.print((float) 123.456);
output.printf(Locale.UK, "Text + data: %1$", 123);
output.close();
```

PrintStream包含2个强大的函数，分别是format()和printf()(这两个函数几乎做了一样的事情，但是C程序员会更熟悉printf())。

 [java]

```java
public PrintStream printf(String format, Object ... args) {
    return format(format, args);
}
```